[여드름]

개요)
여드름은 주로 얼굴, 목, 가슴, 등, 어깨 부위에 면포, 구진, 고름물집, 결절, 거짓낭 등이 발생하는 염증성 피부질환입니다. 대개 10대 초반에 발생하나, 20대 전후에 증상이 심해질 수도 있으며, 30대와 40대 성인에게도 발생할 수 있습니다. 치료하지 않아도 보통 수년 후에 없어지지만, 치료하지 않을 경우 영구적인 흉터를 남길 수 있어 미용적인 문제가 되며, 생명을 위협하는 병은 아니지만 환자에게 심리적인 부담을 줍니다. 따라서 치료 시기를 늦추지 않고 적절하게 치료를 받는 것과 여드름이 재발하지 않도록 잘 조절 및 관리하는 것이 중요합니다.

증상)
1. 병변의 형태 

여드름 병변은 크게 비염증성 병변, 염증성 병변, 여드름 흉터 등으로 구분합니다.

1) 비염증성 병변

여드름의 근본적인 증상은 면포입니다. 면포는 입구가 열려 있는 개방면포(black head, open comedo)와 폐쇄면포(white head, closed comedo) 등 두 가지 형태가 있습니다. 개방면포는 멜라닌 색소가 침착해 검은색인 반면, 폐쇄면포는 흰색을 띱니다.

2) 염증성 병변

면포가 오래되면 주위에 염증이 생깁니다. 여드름에 염증이 생기면 처음에는 붉은 색이었다가 시간이 흐르면서 갈색으로 변합니다. 염증의 정도에 따라 붉은 여드름(구진성), 곪는 여드름(화농성), 결절, 낭종 등이 형성됩니다. 어느 한 형태가 주로 나타나기도 하나, 대부분 여러 형태의 발진이 섞이는 것이 특징입니다.

3) 여드름 흉터

여드름을 방치해서 염증이 심해지거나, 잘못 짜서 피지가 피부 안쪽으로 터지면 피부가 울퉁불퉁해지고 패인 흉터(볼록 흉터, 오목 흉터)가 생깁니다. 여드름 흉터는 다른 흉터에 비해 가장자리가 매우 날카롭고 깊이 패여 있어, 바닥이 피부 아래 지방층까지 연결되어 있는 경우도 많습니다.

2. 계절의 변화에 따른 증상의 악화

체온이 1°C 상승하면 피지 분비는 10%씩 증가하므로, 더운 여름에 피지 분비가 더 많습니다. 피지와 땀이 왕성히 분비되면 여드름이 악화될 수 있는 환경이 됩니다. 따라서 잠잠했던 여드름이 여름철에 심해질 수 있습니다.

반면 겨울철에는 기온이 낮으므로 피지와 땀의 분비가 줄어 일시적으로 여드름이 가라앉을 수 있습니다. 간혹 겨울에 여드름이 심해진 경우가 있는데, 이는 신진대사가 저하되기 때문입니다. 신진대사가 저하되면 각질이 생기고 떨어져 나가는 작용이 둔해져 각질층이 두꺼워지는데, 이 각질층이 모공을 막아 여드름이 악화될 수 있습니다. 

생활습관 관리)
여드름 예방 및 치료를 위해 올바른 세안과 보습 습관이 중요합니다. 세안을 너무 자주 하거나 세게 문지르면 피부 장벽이 손상되어 여드름이 악화될 수 있기 때문에, 하루 2회 미온수로 부드럽게 세안하는 것이 좋습니다. 여드름 예방을 위해 얼굴의 산도(약산성 pH 5.0~5.5)와 유사한 약산성 세안제를 이용하며, 피지 분비가 많은 환자는 각질 제거 기능이 뛰어난 살리실산(salicylic acid)이 들어있는 세안제가 도움이 될 수 있습니다. 대개 비누는 알칼리성이므로 권장하지 않으며, 스크럽(scrub) 역시 피부 장벽을 약화시킬 수 있어 피하는 것이 좋습니다. 선크림을 바르거나 메이크업을 할 경우 모낭이 막혀 여드름 발생 가능성이 높아지므로 이중 세안을 하는 것이 도움이 됩니다.

원인)
여드름의 정확한 원인은 아직 확실하지 않지만, 여러 원인이 복합적으로 작용합니다.

1) 여드름은 남성호르몬에 의해 활성화됩니다. 남성호르몬은 남성은 물론 여성에서도 분비되며, 사춘기에는 남성호르몬 분비가 증가해 피부의 피지선(기름샘)이 커집니다. 

2) 여드름을 이해하려면 먼저 피지선과 피지에 대해 알아야 합니다. 피지선은 여드름이 흔히 발생하는 얼굴, 등, 가슴 부위에 많이 분포합니다. 피지선은 모낭이라 불리는 모발을 포함한 관과 연결되어 있으며, 피지라 불리는 기름 물질을 생성합니다. 정상적으로 피지는 모낭의 열린 부분을 통해 피부 밖으로 배출되지만, 피지 분비가 많아지면 피지가 모낭 내벽을 자극해 내벽세포가 더 빨리 탈락하고, 탈락한 세포들이 엉겨서 모낭의 구멍을 막습니다. 이것이 여드름의 기본 병변인 면포(comedo, 모낭 속에 고여 딱딱해진 피지)입니다.

3) 모낭 내에 상주하는 균(Cutibacterium acnes)은 지방분해효소를 분비합니다. 이 효소가 피지 중의 중성지방을 분해해 유리 지방산을 형성하는데, 형성된 유리 지방산은 다시 모낭을 자극하여 모낭 벽을 터트립니다. 결국 피지, 세균, 탈락된 세포가 피부로 방출되어 홍반, 부종, 고름이 생깁니다.

4) 여드름 균(Cutibacterium acnes)에 대한 면역 반응이 여드름의 염증 반응을 일으킵니다. 또한, 잘 알려진 것처럼 여드름은 가족력이 있지만, 정확한 유전 양식은 아직 확실하지 않습니다.

[입술건조(구순염)]

개요)
구순염은 입술과 얼굴 피부의 경계 부위에 각종 자극에 의해 발생한 염증을 의미합니다. 구내염으로 인해 발생하기도 하지만, 입술 부분에만 한정된 특수한 경우도 있습니다. 박탈성 구순염, 접촉성 구순염, 광선 구순염, 선상 구순염, 구각 미란증 등으로 분류됩니다.

원인)
구순염은 아토피 피부염을 가진 환자에게서 자주 발생합니다. 그 외 악화 요인으로는 화학 물질 접촉, 찬바람이나 자외선 노출, 손가락이나 입술을 자주 빠는 것, 침을 흘리는 것, 칸디다(곰팡이) 균의 감염으로 발생하는 심한 염증, 알레르기를 일으키는 음식을 먹거나 그런 음식이 입술에 접촉되는 것 등이 있습니다.

증상)
구순염은 입술에 각질과 가피, 가려움증, 건조, 균열, 부종, 입술 양 끝의 염증성 병변이 나타나는 질환입니다.

① 박탈성 구순염
만성 염증이 아랫입술의 중앙에서 시작해 퍼져나갑니다. 염증과 껍질은 수개월 동안 벗겨집니다. 원인 불명인 경우가 많으나 아토피 피부염 등 만성 염증성 피부 질환과 관계가 있을 수 있습니다. 습관적 광선 노출, 입술을 깨무는 습관 등으로 인해 이차적으로 생기기도 합니다.

② 접촉 구순염
입술이 가렵거나 갈라지며 붓습니다. 자극 물질을 반복적으로 접촉할 때, 치료제, 치약, 화장품, 음식물 등에 대한 알레르기 반응으로 발생합니다.

③ 광선 구순염
수년간 과도하게 햇빛에 노출되어 나타나는 전암성 병소로, 특히 아랫입술에 나타납니다. 입술의 갈라짐, 부종, 껍질 벗겨짐 등이 나타나며, 이차적으로 백판증, 편평세포암으로 진행될 수 있습니다.

④ 선상 구순염
드물게 발생하는 질환입니다. 주로 아랫입술에 바깥으로 벌어지는 증상이나 부종이 나타나며, 입술이 전반적으로 커져 보입니다. 광선, 자주 입술을 빨아서 발생하는 자극 반응, 과도한 침 분비가 원인이 됩니다.

⑤ 구각 구순염
칸디다균에 감염되어 발생합니다. 입술이 습한 상태로 양 끝부분에서 방사선 방향으로 갈라집니다. 입술 끝이 회백색으로 변하고 두꺼워집니다. 주로 틀니를 하는 노인들에게서 잘 나타납니다. 원인은 과도한 침 분비입니다.

생활습관 관리)


